=== DOKUMENT START: Brennwerttechnik.pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
BauNetz Wissen
_Heizung
Brennwerttechnik
UMWELTFREUNDLICHE HEIZTECHNIK VON HEUTE
Während in den 80er Jahren die Deutschen vorwiegend mit Niedertemperaturkesseln (NT-Kesseln) heizten,
nutzten die Holländer schon eine effizientere Heiztechnik – die Brennwerttechnik. Diese Weiterentwicklung
des Niedertemperatur-Kessels weist eine noch geringere Schadstoffemission und eine bessere
Energieausbeute (um 10-15%) auf. Das wird durch die zusätzliche Nutzung der Abgaswärme des Kessels
für den Heizwasserkreislauf erreicht. Voraussetzung dafür sind niedrige Temperaturen im
Heizungsrücklauf. Eine Brennwertheizung arbeitet deshalb mit großen Heizflächen insbesondere mit
Fußboden- oder Wandheizungen am effektivsten. Mit dem Siegeszug der Brennwerttechnik Mitte der 80er
Jahren ging deshalb der vermehrte Einbau von Fußbodenheizungen einher.
Bild: Buderus, Wetzlar
1983 geht der erste Gasbrennwert-Gussheizkessel von Buderus in Serie. Durchgesetzt hat sich die Gas-
Brennwerttechnik dann Anfang der 90er Jahre. 1989 führt Junkers, heute Mitglied der BBT Thermotechnik
GmbH wie Buderus, als erster Anbieter in Deutschland eine wandhängende Gas-Brennwert-Kesseltherme
ein. Thermen besitzen einen geringen Wasserinhalt als Heizkessel und erwärmen das Heizungswasser im
Durchlaufverfahren. Die kleinen Brennwert-Umlaufwasserheizer sind bis heute die Spitzenreiter beim
Verkauf von Brennwerttechnik.
Weil die Gebäude durch die fortgeschriebenen Energiespargesetze gut wärmegedämmt sind, schaffen
Thermen mit geringerer Heizleistung als die Kesselvorgänger die Häuser zu beheizen oder im Kombisystem
das Warmwasser aufzubereiten. Die neuen Brennwertgeräte können nicht nur im Keller sondern auch im
Wohnraum aufgestellt werden und brauchen keinen gemauerten Schonstein mehr. Eine einfache
Abgasleitung aus PP-Rohr genügt, um die Abgase abzuleiten.
Buderus brachte 1992 ein wandhängendes Gas-Brennwertgerät auf den Markt. (Das war möglich, weil das
Unternehmen ein Jahr zuvor den holländischen Marktführer Nefit erworben hatte.) Ende der Neunziger
steigen fast alle deutschen Heizkesselproduzenten in den Markt für wandhängende Brennwertthermen ein.
Oft werden die Thermen im Ausland gefertigt, um beim Preiskampf mitzuhalten. Für den Heizungskunden

--- PDF SEITE 2 ---
ist die Brennwerttechnik nicht nur umweltfreundlicher als herkömmliche Heiztechnik, auch der geringere
Anschaffungspreis ist ein ausschlaggebendes Kaufargument.
1993 wurden 44.000 Erdgas-Brennwertgeräte in Deutschland verkauft, 2004 waren es 350.000. Neben der
Gas-Brennwerttechnik werden heute vermehrt Öl-Brennwertgeräte angeboten. Heute wird Brennwerttechnik
oft mit Solarwärmeanlagen kombiniert.
FACHWISSEN ZUM THEMA
SURFTIPPS
http://www.baunetzwissen.de/index/Solar-Foerdermittel_37043.html
Kontakt Redaktion Baunetz Wissen: wissen@baunetz.de
Baunetz Wissen Heizung sponsored by:
Buderus | Bosch Thermotechnik GmbH | Kontakt 06441 418 0 |
www.buderus.de
HeizkesselBrennwertkessel
Entwicklung der HeizungDampfheizung
Entwicklung der HeizungNiedertemperaturheizung
→

=== DOKUMENT ENDE ===
