=== DOKUMENT START: Energieeinsparung durch GA.pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
BauNetz Wissen
_Elektro
Energieeinsparung durchGebäudeautomation
Durch die Ausstattung eines Gebäudes mit einem Automatisierungssystem eröffnen sich eine Reihe
differenzierter Möglichkeiten, die Lebensvorgänge im Haus automatisch zu steuern und zu regeln.
Vorangetrieben wurde diese Entwicklung durch rasante Fortschritte der Elektronik und Computertechnik
sowie durch den steigenden Bedarf an Komfort (Fernbedienung vieler Funktionen, intelligente
Jalousiesteuerungen, automatische Raumtemperaturregelung, Lichtsteuerung), Sicherheit (Präsenz- und
Bewegungsmelder, Windwächter, Einbruch-, Brand- und Rauchmeldesysteme, etc.) und vor allem der
Energie- und Kosteneinsparung. So kann beim Heizen, bei der Beleuchtung und Warmwasserbereitstellung
viel Energie eingespart werden. Auch wenn die Anfangsinvestitionen höher sind als bei konventioneller
Technik, amortisieren sich die höheren Kosten durch die Energieeinsparung über die gesamte Lebenszeit
des Gebäudes.
Bild: Sulafa Isa, Berlin
Die 2021 veröffentlichte Studie Energieeinsparung durch Gebäudeautomation der Wirtschaftsinitiative
Smart Living (WISL) macht anhand von Fallbeispielen aus der Praxis deutlich, welche Vorteile für
unterschiedliche Nutzungsarten durch den Einsatz von Gebäudeautomationssystemen entstehen (siehe
Surftipps). In den betrachteten Wohngebäuden konnten im Schnitt 20 Prozent der Heizenergie eingespart
werden; in einem Mehrfamilienhaus aus dem Jahr 1964 lag die Einsparung sogar bei rund 30 Prozent je
Quadratmeter und Jahr.
BEISPIELE FÜR ENERGIESPARENDE FUNKTIONEN IMGEBÄUDE
Zentralfunktionen:
Diese Funktionen bedienen von einem zentralen Taster, dem Türschloss oder auch per Zeitsteuerung ganze
Gerätegruppen bzw. das ganze Gebäude. Durch die zentrale Steuerung aller Geräte gleichzeitig wird
vermieden, dass einzelne Geräte eingeschaltet bleiben.

--- PDF SEITE 2 ---
Beispiele u. a.:
alle Lampen aus
alle Heizkreise auf Frostschutz herunterfahren
alle Rollläden runter
alle Fenster schließen
Fernbedienung/Fernabfrage:
Bedarfsweises Einschalten der Heizung, Warmwasserbereitung und vielen weiteren Funktionen zu
einem bestimmten Zeitpunkt aus der Ferne – Energie muss nicht den ganzen Tag über bereitgestellt
werden
Abfrage, ob Elektrogeräte wie Herd oder Bügeleisen abgeschaltet wurden und ggf. ferngesteuerte
Abschaltung      
Wärmegewinne, Warmwasser, Heizung:
Automatische Einzelraumregelung der Heizung; externe Wärmegewinne durch Personen werden
berücksichtigt
Wärmegewinne durch Sonneneinstrahlung etc. werden in die automatische Regelung der
Heizungsventile einbezogen
Sparsame dezentrale Warmwasserbereitung mit elektronischen Durchlauferhitzern, die genau so viel
Warmwasser bereitstellen, wie benötigt wird
Beleuchtung:
Tageslichtabhängige Lichtsteuerung – je nach Lichteinfall von außen wird die Beleuchtung automatisch
so gesteuert, dass z.B. am Arbeitsplatz eine konstante Helligkeit erzielt wird
Lichtszenensteuerung – Absenkung der Helligkeit und An- oder Abschalten bestimmter
Leuchten/Leuchtengruppen je nach Arbeitsaufgabe bzw. Lebensvorgang
WEITERE MÖGLICHKEITEN
Große Energieeinsparungen bieten auch die Systeme der regenerativen Energiegewinnung:
Wärmepumpen
Kraft-Wärme-Kopplungs-Systeme (Mini- und Mikro-Blockheizkraftwerke)
Lüftung mit Wärmerückgewinnung
Photovoltaik
Die Wärmepumpe ist ein gutes Beispiel dafür, wie mit Einsatz von 25 Prozent Strom 100 Prozent Wärme
gewonnen werden kann.
FACHWISSEN ZUM THEMA
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
GebäudeautomationAufbau und Aufgaben der Gebäudeautomation
PlanungsgrundlagenEntwicklung der Elektroinstallation

--- PDF SEITE 3 ---
SURFTIPPS
http://www.baunetzwissen.de/standardartikel/Gebaeudetechnik-Erneuerbare-Energien-in-der-
Gebaeudetechnik_2476837.html
https://www.smartliving-germany.de/aktuelles/energiesparen-dank-gebaeudeautomation-praxisbeispiele-
beweisen-wirksamkeit/
Kontakt Redaktion Baunetz Wissen: wissen@baunetz.de
Baunetz Wissen Elektro sponsored by:
Jung | Kontakt 02355 / 806-0 | mail.info@jung.de
SchaltungsartenFernschaltung
PlanungsgrundlagenStrombezug: Woher kommt der Strom?
PlanungsgrundlagenStromerzeugung am Gebäude: Photovoltaik (PV)
→
→

=== DOKUMENT ENDE ===
