=== DOKUMENT START: Energiebedarf versus Energieverbrauch.pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
BauNetz Wissen
_Heizung
Energiebedarf versusEnergieverbrauch
REBOUND- UND PREBOUND-EFFEKTE
Häufig entstehen Missverständnisse bei der Definition der Energiemenge, die für die Beheizung eines
Gebäudes benötigt wird. Als Gebäudeenergiebedarf bezeichnet man die Energiemenge, die über einen
bestimmten Zeitraum (etwa ein Jahr) benötigt wird, um eine angenehme Innenraumtemperatur
aufrechtzuerhalten, angegeben in Kilowattstunden pro Jahr (kWh/a); oder bezogen auf die Nettonutz- und
Nettowohnfläche, in Kilowattstunden pro Quadratmeter und Jahr (kWh/(m²a)). Somit ermöglicht der
Energiebedarf eine objektive Vergleichbarkeit zwischen verschiedenen Gebäuden, unabhängig von den
subjektiven Gewohnheiten und persönlichen Vorlieben der Nutzerinnen und Nutzer. Demgegenüber zeigt
der Gebäudeenergieverbrauch die Energiemenge an, die sich auf Basis der tatsächlich verbrauchten
Energiemengen ergibt. Somit ist der Energieverbrauch stark abhängig vom individuellen Nutzungsverhalten,
außerdem von der Witterung sowie von der Effizienz der Anlagentechnik im realen Betrieb.
Bild: Baunetz, Berlin
 Bild: Buderus, Wetzlar
PREBOUND- UND REBOUND-EFFEKTE
Ein möglichst genaues Berechnen des Energiebedarfs während der Planungsphase ist entscheidend für
den effizienten Betrieb eines Gebäudes. Doch zwischen dem berechneten Energiebedarf und dem
tatsächlichen Energieverbrauch im Betrieb kann es bei aller Sorgfalt zu einer mitunter deutlichen
Diskrepanz kommen, deren Ursache meist im Nutzungsverhalten zu finden ist. Man unterscheidet hierbei
zwischen dem Prebound- und dem Rebound-Effekt:
Der Prebound-Effekt tritt in der Regel vor einer energetischen Sanierung der Gebäudesubstanz auf bzw. bei
Nutzung einer ineffizienten (veralteten) Heizungsanlage. Dabei ist der tatsächliche Energieverbrauch
deutlich niedriger als der berechnete Bedarf. Die Nutzerinnen und Nutzer verhalten sich dann im Wissen um
ihre energetisch schlechte Dämmung oder Heizung oft sehr sparsam und heizen weniger, als für die
Bedarfsrechnung angenommen wurde (etwa 19 statt 22 °C Raumtemperatur), um Verbrauch und Kosten zu
senken. Auf dieser Grundlage überschätzen Berechnungen für den künftigen Energiebedarf nach einer
energetischen Sanierung oft das Energiesparpotenzial. Denn um dieses auszuschöpfen, müssten die

--- PDF SEITE 2 ---
Nutzerinnen und Nutzer theoretisch (und auf Basis durchschnittlicher Standardwerte) unter den
energetisch schlechteren Bedingungen deutlich mehr verbrauchen, als sie es praktisch tun.  
Der Rebound-Effekt tritt vornehmlich nach einer Effizienzsteigerung auf, wenn etwa eine neue Heizung
eingebaut wurde. Dabei wird die theoretisch mögliche Einsparung nicht vollständig erreicht; der reale
Verbrauch nach der Modernisierung fällt also höher aus als erwartet. Dem liegen zwei Phänomene
zugrunde: Beim „direkten“ Rebound heizen die Nutzerinnen und Nutzer jetzt großzügiger (also etwa 22 statt
bisher 19 °C). Die eigentlich geringeren Kosten führen dann zu einem Anstieg des tatsächlichen
Verbrauchs. Beim „indirekten“ Rebound wird das gesparte Geld für etwas Neues und bisher nicht
Benötigtes ausgegeben, das wiederum zusätzliche Energie (bei Herstellung oder Nutzung) benötigt. In der
Summe wurde so weder Geld noch Energie gespart.
DER FAKTOR MENSCH
Während also der Prebound-Effekt zeigt, dass sich Menschen in ineffizienten Systemen oft sparsamer
verhalten als die Theorie glaubt, zeigt der Rebound-Effekt, dass sie wiederum dazu neigen, technische
Effizienzgewinne durch bequemeres oder gesteigertes Konsumverhalten zu kompensieren. Die
Abweichung zwischen berechnetem Bedarf und tatsächlichem Verbrauch ist somit maßgeblich vom
Verhalten der Nutzerinnen und Nutzer abhängig, einschließlich Faktoren wie der eingestellten
Raumtemperatur, dem Lüftungsverhalten, dem Ausmaß der Teilbeheizung von Räumen, den tatsächlichen
internen Wärmequellen und dem Warmwasserverbrauch. 
Die beschriebenen Effekte verdeutlichen, dass selbst eine präzise Berechnung des Energiebedarfs keine
Garantie dafür ist, wie der tatsächliche Energieverbrauch in einem Gebäude ausfällt. Bei der Diskussion um
die Energieeffizienz spielt also die soziotechnische Dimension, die über rein technische Parameter
hinausgeht und die Bedeutung des menschlichen Faktors in der Energiebilanz einbezieht, eine wichtige
Rolle. Für Energieberater*innen ist dieses Verständnis von großer praktischer Relevanz, um realistische
Erwartungen zu erzeugen und effektive Strategien zu entwickeln.
FACHWISSEN ZUM THEMA
SanierungsgründeEnergieeffizienz und Kostensenkung
Verordnungen/ GesetzeGebäudeenergiegesetz GEG
WärmebedarfHeizlast und Energiebedarf

--- PDF SEITE 3 ---
Kontakt Redaktion Baunetz Wissen: wissen@baunetz.de
Baunetz Wissen Heizung sponsored by:
Buderus | Bosch Thermotechnik GmbH | Kontakt 06441 418 0 |
www.buderus.de
Heizung/ LüftungHydraulischer Abgleich von Heizungsanlagen
EnergieeinsparungMöglichkeiten zur Energieeinsparung

=== DOKUMENT ENDE ===
