=== DOKUMENT START: Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG).pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
BauNetz Wissen
_Gebäudetechnik
Erneuerbare-Energien-Gesetz(EEG)
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) wurde im Jahr 2000 von der Bundesregierung mit dem Ziel
verabschiedet, den Anteil erneuerbarer Energien an der Stromversorgung in Deutschland deutlich zu
erhöhen und so den Ausstoß klimaschädlicher Treibhausgasemissionen zu senken.
Bild: Baunetz (kt), Berlin
 Bild: Baunetz (yk), Berlin
 Bild: Baunetz (kt), Berlin
Geplanter Anteil erneuerbarer Energien an der Stromproduktion:
Jahr 2020: 35 Prozent
Jahr 2025: zwischen 40 und 45 Prozent
Jahr 2030: mindestens 50 Prozent
Jahr 2035: zwischen 55 und 60 Prozent
Jahr 2040: mindestens 65 Prozent
Jahr 2050: mindestens 80 Prozent.
Um diese Ziele zu erreichen, erhält Strom aus erneuerbaren Quellen bei der Einspeisung ins Netz Vorrang
gegenüber Strom, der mit fossilen Brennstoffen wie Steinkohle, Braunkohle oder Erdgas produziert wurde.
Vergütung
Die Netzbetreiber sind verpflichtet, Anlagen, die Strom aus Wind, Sonne oder Biomasse erzeugen, ans Netz
anzuschließen, den erzeugten Strom vorrangig abzunehmen und entsprechend zu vergüten. Die
Anlagenbetreiber erhalten für einen festen Zeitraum von 20 Jahren nach der Inbetriebnahme eine
garantierte Einspeisevergütung für jede eingespeiste Kilowattstunde beziehungsweise eine Marktprämie.
EEG-Umlage und Ausgleichsregelung
Die an die Anlagenbetreiber gezahlten Vergütungen sind höher als die Erlöse, die die Netzbetreiber mit dem
Verkauf des erzeugten EEG-Stroms auf dem Markt erzielen. Die Differenz wird mithilfe der EEG-Umlage
ausgeglichen. Sie wird von den Stromkunden über den Strompreis bezahlt. Die EEG-Umlage ist nicht für alle
Verbraucher gleich hoch. Für stromintensive Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb mit anderen
Firmen stehen, gilt die „Besondere Ausgleichsregelung“. Sie zahlen nur eine reduzierte EEG-Umlage. Der
durch die Befreiung fehlende Anteil wird von den Privathaushalten und den nicht privilegierten
-
-
-
-
-
-

--- PDF SEITE 2 ---
Unternehmen mitbezahlt.
EEG-Novellen
Seit das EEG in Kraft getreten ist, wurde es mehrmals überarbeitet und die Höhe der Vergütung für die
Einspeisung von EEG-Strom an die jeweilige Marktentwicklung angepasst. Novelliert wurde das EEG in den
Jahren 2004, 2009, 2012, 2014 und zuletzt 2017.
EEG-Novelle 2014
Bereits ab 2009 führte der starke Anstieg von erneuerbar produziertem Strom zu fallenden
Börsenstrompreisen. Zugleich wuchs die Zahl der von der EEG-Umlage befreiten Industriebetriebe. Beides
ließ die EEG-Umlage massiv ansteigen – von 1,12 Cent/Kilowattstunde im Jahr 2008 auf 6,24
Cent/Kilowattstunde in 2014. Zudem stellte der wachsende Anteil von Strom aus fluktuierenden
Energiequellen wie Wind und Sonne die Stromnetze in puncto Stabilität und Versorgungssicherheit
zunehmend vor Herausforderungen.
Um die EEG-Umlage zu stabilisieren und den Zubau von Erneuerbare-Energien-Anlagen besser zu steuern,
wurde das EEG im Jahr 2014 grundlegend reformiert. Für Solarenergie, Windenergie und Biomasse wurden
konkrete Mengenziele – sogenannte Ausbaukorridore – für den jährlichen Zubau festgelegt. Die Steuerung
erfolgt über einen „atmenden Deckel“: Werden mehr Anlagen in Betrieb genommen als nach dem
Ausbaukorridor vorgesehen, sinken automatisch die Fördersätze für die weiteren Anlagen.
Betreiber von größeren Neuanlagen zur Stromproduktion sind verpflichtet, den erzeugten Strom direkt zu
vermarkten. Dies gilt ab 1. Januar 2016 für alle Neuanlagen ab einer Leistung von 100 Kilowatt. Eine
staatlich festgelegte Einspeisevergütung gibt es für diese Anlagen nicht mehr, dafür aber eine Marktprämie
zusätzlich zum erzielten Erlös im Rahmen der Direktvermarktung.
Für Anlagen zur Eigenstromerzeugung, die neu errichtet werden, muss erstmals die EEG-Umlage bezahlt
werden. Ausgenommen sind Kleinanlagen mit einer Leistung von maximal zehn Kilowatt bei einem
jährlichen Eigenstromverbrauch unter zehn Megawattstunden. Das betrifft zum Beispiel private
Stromerzeuger mit Photovoltaik-Anlagen auf dem Hausdach. Eigenverbraucher von Strom aus
Photovoltaik-Anlagen, deren installierte Leistung zehn Kilowatt übersteigt, bezahlen ab 2017 40 Prozent der
EEG-Umlage.
EEG-Novelle 2017
Das EEG 2017 brachte einen Paradigmenwechsel: Seit 2017 wird die Höhe der Vergütung, die Erzeuger von
erneuerbarem Strom erhalten, nicht mehr staatlich festgelegt, sondern durch Ausschreibungen am Markt
ermittelt. Den Zuschlag bekommt, wer die geringste Vergütung verlangt.
Bei der Photovoltaik gilt dies erst für größere Anlagen ab einer installierten Leistung von 750 Kilowatt.
Photovoltaik-Anlagen mit geringerer Leistung, wie sie zum Beispiel bei Ein- und Mehrfamilienhäusern
installiert sind, haben je nach Technologie und Größe der Anlage weiterhin einen gesetzlich festgelegten
Förderanspruch für den eingespeisten Strom. Betreiber von Anlagen über 100 Kilowatt Leistung müssen
wie bereits im EEG 2014 vorgesehen, den Strom direkt vermarkten und erhalten zusätzlich eine
Marktprämie. Anlagen mit einer installierten Leistung bis 100 Kilowatt erhalten nach wie vor eine feste
Einspeisevergütung. Auch die Regeln des EEG 2014 zur EEG-Umlage bei der Eigenstromerzeugung gelten
weiter.
Als weitere Neuerung verknüpft das EEG 2017 die Stromerzeugung stärker mit dem Ausbau der
Stromnetze. Beispielsweise wird in Gebieten mit Netzengpässen der Ausbau der Windkraft an Land
beschränkt.
FACHWISSEN ZUM THEMA

--- PDF SEITE 3 ---
SURFTIPPS
http://www.erneuerbare-energien.de/EE/Navigation/DE/Recht-Politik/Das_EEG/das_eeg.html
http://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Energie/eeg-2017-start-in-die-naechste-phase-der-
energiewende.html
http://www.clearingstelle-eeg-kwkg.de/eeg2017
Erneuerbare EnergienErneuerbare Energien in der Gebäudetechnik
Erneuerbare EnergienPhotovoltaik
→
→
→

=== DOKUMENT ENDE ===
