=== DOKUMENT START: Gas-Wärmepumpen.pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
BauNetz Wissen
_Heizung
Gas-Wärmepumpen
Nach dem 2. Hauptsatz der Thermodynamik kann Wärme nicht von selbst von einem kälteren auf einen
wärmeren Körper übergehen. Um die „kalte” Energie aus der Umwelt zu Heizzwecken nutzen, muss das
Temperaturniveau dieser Energie angehoben werden. Maschinen, welche die Wärme mit einem Energiehub
anheben oder „hoch pumpen”, heißen Wärmepumpe. Auf dem Markt am häufigsten vertreten sind die
elektromotorischen Wärmepumpen. Eine weitere energieeffiziente Wärmepumpenart sind die Gas-
Wärmepumpen, die als Antriebsenergie Erdgas oder Bio-Erdgas nutzen. Sie werden unterteilt in Gasmotor-
Wärmepumpen, auch Gasklimageräte genannt, Absorptions-Wärmepumpen, Diffusions-Absorptions-
Wärmepumpen und Adsorptions-Gaswärmepumpen.
Bild: Robur, Friedrichshafen
 Bild: Buderus, Wetzlar
 Bild: Vaillant, Remscheid
Gasmotor-Wärmepumpen
Die Gasmotor-Wärmepumpe ist die engste Verwandte der verbreiteten Elektro-Wärmepumpe. Anstatt des
Elektromotors wird der Verdichter (Kompressor) der Wärmepumpe jedoch von einem Gasmotor
angetrieben. Analog zur Elektrowärmepumpe wird die Umgebungswärme mit Hilfe von Kältemittel vom
tieferen zum höheren Temperaturniveau gepumpt (Energiehub). Im Kondensator (Verflüssiger) ändert das
Kältemittel seinen Zustand von gasförmig nach flüssig. Es gibt dabei die aufgenommene Wärme aus der
Umgebungsluft ab. Danach nimmt das flüssige Medium im Verdampfer die Umgebungswärme auf und wird
dabei wieder gasförmig (verdampft). Wie ein Automotor gibt der Gasmotor auch Wärme ab, die ebenfalls
zum Heizen verwendet wird. Der Gasmotor-Wärmepumpen-Prozess kann auch umgekehrt werden. Aus der
gleichen Maschine wird dann eine Kältemaschine, die im Sommer zum Kühlen von Gebäuden genutzt
werden kann.
Absorptions-Wärmepumpe
Auch bei der Absorptions-Wärmepumpe wird die Umgebungswärme über einen Arbeitsmedium-Kreislauf
vom tieferen zum höheren Temperaturniveau gepumpt. Statt des mechanischen Verdichters
(Motorwärmepumpen) besitzt sie einen thermischen Verdichter. Das Arbeitsmedium ist Ammoniak, das
innerhalb der Maschine abwechselnd gasförmig und in Wasser gelöst ist. Den Kreislauf treibt ein
Gasbrenner an. Er erhitzt die Ammoniak-Wasser-Lösung so lange, bis das Ammoniak als Gas aus dem
Wasser austreibt. Das heiße Ammoniakgas strömt in den Kondensator, gibt seine Wärme als Heizenergie
ab und wird wieder flüssig. Das flüssige Ammoniak fließt in den Verdampfer, nimmt Umgebungswärme auf
und wird wieder gasförmig. Im danach folgenden Absorber löst sich das Ammoniakgas in Wasser und gibt

--- PDF SEITE 2 ---
dadurch die aufgenommene Wärme ab. Vom Absorber wird das Wasser-Ammoniak-Gemisch wieder in den
Austreiber gepumpt, und der Kreislauf beginnt erneut. Auch bei der Absorptions-Gaswärmepumpe kann
durch Umkehren des Kreislaufes gekühlt statt geheizt werden. Absorptions-Wärmepumpen dienen meist
zur Beheizung und Klimatisierung großer Gebäude.
Diffusions-Absorptions-Wärmepumpe (DAWP)
Als Kältemittel für die Diffusions-Absorptions-Wärmepumpe wird Ammoniak, Wasser und Helium
verwendet. Das Wärmepumpenaggregat benötigt keine mechanische Pumpe oder Kompressoren.
Stattdessen setzt sich der DAWP-Prozess bei Wärmezufuhr von selbst in Bewegung. Die Arbeitsmedien
zirkulieren im Gerät aufgrund von Dichte- und Konzentrationsunterschieden. Beim Kreisprozess verdunstet
das Kältemittel Ammoniak im Verdampfer und diffundiert in eine Helium-Atmosphäre. Dabei nimmt das
Kältemittel Energie aus der Umwelt auf. Das Helium dient dabei nur als druckausgleichendes Hilfsgas. Das
Dampfgemisch aus Ammoniak und Helium strömt nach dem Verdampfer in einen Absorber. Hier wird das
Kältemittel wieder in einer wässrigen Lösung vom Helium getrennt. Die dabei frei werdende Energie steht
dem Heizsystem zur Verfügung. Das vom Kältemittel gereinigte Helium strömt danach wieder in den
Verdampfer, wo es erneut Kältemittel aufnimmt. Die im Absorber mit Kältemittel angereicherte wässrige
Lösung fließt in einen Austreiber. Über einen Gasgebläsebrenner kommt Wärme in den Austreiber. Das
Ammoniak verdampft und trennt sich im nachfolgenden Rektifikator vom nicht mehr erwünschten Wasser.
Das strömt in den Absorber zurück. Der Ammoniakdampf steigt in den Kondensator auf und gibt weitere
Wärme ab. Nachfolgend beginnt der Kreislauf im Verdampfer von Neuem.
Mit einem DAWP-Gerät ist es möglich, in einem modernen Einfamilienhaus bis zu 25 Prozent Energie im
Vergleich zu einer Brennwertanlage einzusparen. In einer Kombination mit einem Gasbrennwertgerät ist die
DAWP-Wärmepumpe Loganova GWP von Buderus die erste serienreife Heiztechnik dieser Art.
Adsorptions-Wärmepumpen
Adsorptionsmaschinen arbeiten meistens mit der Stoffkombination Silicagel/Wasser. Sie werden vereinzelt
zur Klimatisierung eingesetzt. Ein Beispiel für ein Heizgerät ist die noch in der Entwicklung befindliche
Zeolith-Gas-Wärmepumpe. Zeolith ist ein Mineral, das Wasserdampf ansaugt, an sich bindet (adsorbiert)
und dabei Wärme bis etwa 300°C abgibt. In dem Gerät befinden sich eine Gas-Brennwertzelle, ein Zeolith-
Modul sowie Solarkollektoren. Im oberen Teil der Wärmepumpe befindet sich das Sorptionsmittel Zeolith.
Im unteren Teil ist ein weiterer Wärmetauscher (Kondensator/Verdampfer) angeordnet. Als Kältemittel ist
Wasser enthalten. Das Zeolith-Modul ist hermetisch verschlossen und arbeitet im Unterdruck.
Der Sorptionsprozess im Modul läuft in zwei Phasen ab: In der Ersten wird das Zeolith mithilfe des
Gasbrenners auf ca 130°C erhitzt. Dabei desorbiert das Wasser und strömt als Dampf in den unteren Teil
des Moduls. Hier kondensiert der Dampf und gibt dabei seine Kondensationswärme an den unteren
Wärmetauscher bzw. das Heizsystem ab. Wenn das Zeolith trocken ist und sich das gesamte Wasser im
unteren Teil des Moduls befindet, schaltet der Brenner aus und das Modul kühlt unter
Umgebungstemperatur ab. In der zweiten Phase kommt die Umgebungswärme ins Spiel. Die
solarthermisch erwärmte Sole aus den Kollektoren führt dem Verdampfer „kalte” Energie zu. Das Wasser
verdampft dadurch im unteren Teil des Moduls. In den oberen Teil strömt Dampf und wird dort vom Zeolith
adsorbiert. Die dabei frei werdende Adsorptionswärme wird ebenfalls genutzt. Wenn das Wasser
vollständig verdampft ist, beginnt der Prozess erneut.
FACHWISSEN ZUM THEMA

--- PDF SEITE 3 ---
SURFTIPPS
http://asue.de/gaswaermepumpe-
kaelte/broschueren/509994_marktuebersicht_gaswaermepumpen_2017-18_-_broschuere
Kontakt Redaktion Baunetz Wissen: wissen@baunetz.de
Baunetz Wissen Heizung sponsored by:
Buderus | Bosch Thermotechnik GmbH | Kontakt 06441 418 0 |
www.buderus.de
Entwicklung der HeizungBrennwerttechnik
Wärmepumpen und SolarenergieLuft/Wasser-Wärmepumpen
Wärmepumpen und SolarenergieWärmepumpen: Technik und Funktionsweise
Wärmepumpen und SolarenergieWärmepumpen: Wärmequellen und Arten
→

=== DOKUMENT ENDE ===
