=== DOKUMENT START: Gebäudeautomation.pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
BauNetz Wissen
_Gebäudetechnik
Gebäudeautomation
GEBÄUDETECHNISCHE ANLAGEN STEUERN, REGELN, ERFASSEN UND
ÜBERWACHEN
Unter dem Begriff Gebäudeautomation (GA) sind alle Einrichtungen zur automatischen Steuerung,
Regelung und Überwachung von komplexen gebäudetechnischen Anlagen sowie zur Erfassung von
Betriebsdaten in einem oder mehreren Gebäuden zusammengefasst. Dazu gehören u.a. Schaltschränke
und Kabelnetze für die Mess-, Steuer-, Regelungstechnik (MSR-Technik) und die Informationsübertragung.
Die digitale Gebäudeautomation umfasst auch die übergeordnete Technik für die Betriebsführung. Nicht zur
Gebäudeautomation gehören die Gefahrenmeldeanlagen (Brand, Einbruch, Überfall), Systeme der
Zugangskontrolle und die Überwachungsanlagen. Diese Systeme können jedoch mit der
Gebäudeautomation gekoppelt sein.
Ziele der Gebäudeautomation
Einen hohen Komfort für den Nutzer des Gebäudes zu erzielen ist neben der Sicherheit und der
Energieeinsparung eines der Hauptziele der Gebäudeautomation. Voraussetzung für einen hohen Komfort
ist der Einsatz eines leistungsfähigen Raumautomationssystems, z.B. des KNX- oder LON-Bussystems. Ein
hoher Komfort ist dann erreicht, wenn sich das GA-System automatisch auf die vorgegebenen Ziele der
Nutzer einstellt und manuelle Eingriffe im Normalfall nicht erforderlich werden. So wird z.B. die
Beleuchtung über die Helligkeit und die Anwesenheit von Personen im Raum, die Jalousien je nach
Sonneneinfall und die Heizung über die jeweilige Nutzung der Räume gesteuert.
Abgrenzung zur Gebäudesystemtechnik
„Gebäudeautomation“ wird oftmals mit den Begriffen „Gebäudesystemtechnik“ bzw. „Bustechnik“
verwechselt bzw. diesen gleichgestellt. Die Gebäudesystemtechnik/Bustechnik ist als Teil der
Gebäudeautomation zu betrachten, die die Aufgaben innerhalb der Räume ausführt – z.B. alle technischen
Geräte und Funktionen miteinander vernetzt, überwacht und steuert. Der Begriff der Gebäudeautomation
entstand, um den Unterschied zur konventionellen Elektroinstallation zu verdeutlichen. Was früher durch
Installation einzelner Komponenten realisiert wurde, wird heute von der Systemtechnik (dem Bussystem)
erledigt.
Gebäudeautomation in drei Ebenen
Gebäudeautomations-Systeme sind in drei Ebenen unterteilt: Die Feld-, Automations- und
Managementebene. In der untersten Feldebene werden die unterschiedlichen technischen Anlagen des
Gebäudes mithilfe der Feldgeräte, den Sensoren und Aktoren, betrieben. Die Automationsebene übernimmt
die Aufgabe, die gebäudetechnischen Anlagen auf der Basis der von der Feldebene gelieferten Daten sowie
über die aus der Managementebene kommenden Vorgaben zu steuern und zu regeln. Auf der
Managementebene erfolgen das übergeordnete Bedienen und Beobachten der Prozesse und die
Alarmierung bei Störungen. Informationen der Gebäudeautomation werden hier gesammelt und z.B. am

--- PDF SEITE 2 ---
Bildschirm-Arbeitsplatz ausgewertet und am Protokolldrucker ausgedruckt. Die einzelnen Ebenen werden je
nach Größe und Komplexität des Objekts bzw. der zu automatisierenden Liegenschaften ausgeprägt.
FACHWISSEN ZUM THEMA
SURFTIPPS
http://www.baunetzwissen.de/index/Elektro-Gebaeudeautomation_33381.html
ElektroKlassische und zeitgemäße Elektroinstallation
ElektroSmart Home, Smart Grids und Smart Metering
PlanungsgrundlagenSteuerung und Vernetzung mit Gebäudeautomation
→

=== DOKUMENT ENDE ===
