=== DOKUMENT START: Leistungsbedarf und Anschlusswert.pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
BauNetz Wissen
_Elektro
Leistungsbedarf undAnschlusswert
Unter dem Anschlusswert versteht man die Addition aller Leistungen (in kW) der anzuschließenden
Elektrogeräte und -anlagen. Der Leistungsbedarf einer Verbraucheranlage, z.B. einer Wohnung, ist die
Summe der gleichzeitig in Anspruch genommenen elektrischen Leistung. Um die Elektroinstallation planen
zu können, muss die elektrische Leistung aller in der Wohnung vorhandenen Geräte und Installationen
bekannt sein. Die Anzahl der Räume einer Wohnung ist kein geeigneter Maßstab.
Der Leistungsbedarf wird ermittelt aus der Summe der installierten Leistung, der Anschlusswerte und
einem Gleichzeitigkeitsfaktor (g = 0 ...1), der berücksichtigt, dass im Allgemeinen zu keinem Zeitpunkt alle
Verbrauchmittel gleichzeitig eingeschaltet sind. Beim Festlegen des Leistungsbedarfs ist ferner zu
berücksichtigen, dass in den Haushalten jährlich weitere Elektrogeräte angeschafft werden.
Der Leistungsbedarf wird vom Elektroinstallateur in die Anschluss-Anmeldung an das
Niederspannungsnetz beim zuständigen Elektrizitätsversorgungsunternehmen eingetragen. Auf Grund des
vergleichsweise hohen Leistungsbedarfs werden die Anschlusswerte für Elektroheizung und elektrische
Warmwasserbereitung, die ohnehin meist mit gesonderten Leitungen versorgt werden, gesondert
eingetragen.
Beispiel für den Leistungsbedarf einer durchschnittlichen Wohnung mit vier Personen:
Lebensmittelzubereitung 22 kW
Geschirrspülen 3 kW
Körperpflege 2 kW
Wäschepflege 12 kW
Individualbereiche 3 kW
Gemeinschaftsbereiche 3 kW
SUMME: 45 kW
Der Leistungsbedarf von Wohnungen in Mehrfamilienhäusern ist in Abhängigkeit von der Zahl der
Wohnungen in DIN 18015 Elektrische Anlagen in Wohngebäuden festgelegt.
FACHWISSEN ZUM THEMA
-
-
-
-
-
-
-

--- PDF SEITE 2 ---
Kontakt Redaktion Baunetz Wissen: wissen@baunetz.de
Baunetz Wissen Elektro sponsored by:
Jung | Kontakt 02355 / 806-0 | mail.info@jung.de
Elektroinstallation in Gebäuden
Elektroinstallation in Großbauten
Gebäudesystemtechnik
Funk-Bussysteme
Grundinstallationen
Hauptstromversorgungssystem
Grundinstallationen
Niederspannungsnetz: Anschluss und Anmeldung

=== DOKUMENT ENDE ===
