=== DOKUMENT START: Stromerzeugung am Gebäude_PV.pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
BauNetz Wissen
_Elektro
Stromerzeugung am Gebäude:Photovoltaik (PV)
DEZENTRALE, GEBÄUDENAHE STROMGEWINNUNG AUS SONNENENERGIE
Elektrische Energie, also Strom, wird im Allgemeinen in Kraftwerken unterschiedlicher Art zentral erzeugt
(z.B. Kohle- und Kernkraftwerke, Wasser- und Windkraftanlagen u.v.m.) und über mehrere
Zwischenstationen (Umspannwerke) von den Energieversorgern bzw. Stadtwerken meist über Erdkabel,
gelegentlich noch über Freileitungen, ins Gebäude geliefert. Das ist die klassische Methode der
Stromversorgung.
Bild: Yvonne Kavermann, Berlin
 Bild: Sulafa Isa, Berlin
 Bild: BSW-Solar, Berlin
Doch dezentrale Systeme zur Strom- und Wärmeproduktion haben viele Vorteile und lassen sich gut mit
alternativen, regenerativen Energiequellen betreiben. Für die Stromerzeugung unmittelbar am Gebäude
haben sich im Wesentlichen zwei Technologien, die Photovoltaik (PV) und die Kraft-Wärme-Kopplung
(KWK) durchgesetzt. Sie sind heute weit verbreitet, werden stetig weiterentwickelt und technisch immer
leistungsfähiger.
PHOTOVOLTAIK (PV)
Unter Photovoltaik versteht man die direkte Umwandlung von Sonnenlicht in elektrischen Strom mithilfe
von Solarzellen. Physikalische Grundlage ist der sogenannte photovoltaische Effekt, der auf dem inneren
photoelektrischen Effekt basiert. Durch Lichteinstrahlung in einem Halbleitermaterial (Solarzelle) werden
positive und negative Ladungsträger freigesetzt, sodass in einem geschlossenen Stromkreis ein Stromfluss
generiert wird (Gleichstrom). 
SOLARZELLEN
Es gibt verschiedene Solarzellen, die sich nach Material und Technologie unterscheiden. Die meisten
Solarzellen, die derzeit an Gebäuden zum Einsatz kommen, sind monokristalline Dickschichtzellen aus dem

--- PDF SEITE 2 ---
Halbleitermaterial Silizium (Stand 2025). Sie bestehen aus Scheiben, die aus Siliziumblöcken gesägt
wurden und eine Dicke von wenigen Mikrometern aufweisen. Monokristalline Siliziumzellen haben eine
lange Lebensdauer und mit etwa 20 bis 25 Prozent einen höheren Wirkungsgrad als andere herkömmliche
Solarzelltypen. Andere übliche PV-Zellen sind zum Beispiel polykristalline Dickschichtzellen und
Dünnschichtzellen aus Silizium. Bei Dünnschichtzellen wird das Halbleitermaterial sehr dünn auf eine
Trägerschicht wie Glas oder Folie gedampft. Sie sind u.a. wegen ihrer Flexibilität, Semitransparenz und
ihres geringen Gewichts besonders für die Gebäudeintegration beliebt. 
Viele andere Technologien wie Tandem-Solarzellen, CIGS-Dünnschichtzellen und Hybrid-Solarzellen sind
bisher weniger verbreitet, teilweise noch im Entwicklungsstadium oder besetzen Nischenanwendungen,
versprechen aber ebenfalls sehr hohe Wirkungsgrade bei gleichzeitig sehr dünnen oder flexiblen
Materialien. 
WIRKUNGSGRAD
Der Wirkungsgrad definiert, wie viel der Sonnenenergie, die auf eine Zelle einstrahlt, zu Strom umgewandelt
werden kann. Gemessen wird er unter den immer gleichen, idealen Bedingungen von Strahlungsintensität,
Zelltemperatur und Luftmasse. Das ermöglicht eine Vergleichbarkeit der Zellen. Unter realen Bedingungen,
z.B. bei verschatteter Lage oder bei überhitzten Oberflächen, kann der tatsächliche Wirkungsgrad niedriger
ausfallen. 
SOLARMODUL
Für ein Solarmodul werden mehrere Solarzellen zusammengeschaltet. Am Gebäude können Solarmodule
auf Dächern oder an Balkonen nach Süden oder für eine gleichmäßigere Stromausbeute in Ost-West-
Richtung montiert werden. Sie lassen sich auch in die Fassade von Gebäuden integrieren. Alle Solarmodule
(PV-Module) werden miteinander verbunden und bilden den Solargenerator (PV-Generator). Da der
entstehende Gleichstrom im Haushalt nicht unmittelbar verwendet werden kann, muss er durch einen
Wechselrichter zuerst in Wechselstrom – üblicherweise 230 V / 50 Hz – umgewandelt werden.
NUTZUNG DES STROMS AUS PV-ANLAGEN
Der so gewonnene und umgewandelte Strom kann direkt im Haus verbraucht werden. Aber der
Eigenverbrauch stößt an Grenzen, weil Sonnenenergie und damit der Stromertrag nicht kontinuierlich in
gleichbleibender Menge zur Verfügung steht. Sie unterliegt tageszeitlichen und wetterbedingten
(Bewölkung etc.) Schwankungen. Deshalb kann der Strom entweder gespeichert oder ins Stromnetz
eingespeist werden. Für die Speicherung im Haus kommen z.B. Lithium-Ionen-Batterien infrage, sodass der
Strom jederzeit im Haushalt oder für ein Elektroauto genutzt werden kann. Bei der Einspeisung wird der
gewonnene Strom über einen Einspeisezähler vom netzgeführten Wechselrichter ins öffentliche, lokale
Stromnetz eingespeist. Bei diesen netzgekoppelten Systemen kauft der zuständige Netzbetreiber den
eingespeisten Strom dem Betreibenden der PV-Anlage ab. Die Höhe der Vergütung ist gesetzlich festgelegt
und richtet sich u. a. nach den aktuellen, sich jährlich ändernden Fördersätzen. Dabei kann entweder der
gesamte Stromgewinn oder nur der nicht selbst verbrauchte Strom-Überschuss eingespeist werden. Der
noch benötigte Haushaltsstrom wird dann herkömmlich aus dem öffentlichen Stromnetz bezogen. Ergänzt
werden PV-Anlagen durch Abschalt- und Schutzvorrichtungen z.B. gegen Blitzschlag etc. 
FACHWISSEN ZUM THEMA

--- PDF SEITE 3 ---
BAUWERKE ZUM THEMA
Kontakt Redaktion Baunetz Wissen: wissen@baunetz.de
Baunetz Wissen Elektro sponsored by:
Jung | Kontakt 02355 / 806-0 | mail.info@jung.de
PlanungsgrundlagenStrombezug: Woher kommt der Strom?
WohnenHouse W in Nakafurano
WohnenWohn- und Geschäftshaus Bundesallee 215 in Berlin

=== DOKUMENT ENDE ===
